https://youtu.be/OPzh_IoCmLE
tangoclinhh_12/10/2017
In this lesson we're going to expand
Trong bài học này ta sẽ mở rộng
our discussion of inventory models
cuộc thảo luận về các mô hình hàng tồn kho
to where we allow there to be stockouts, or shortages.
sang việc ta cho phép hết hàng hay thiếu hàng.
We're going to eventually focus in on single period models.
Ta sẽ tập trung vào các mô hình một thời kỳ.
But initially, I want to first look back at the simple EOQ
Nhưng trước tiên, tôi muốn xem lại mô hình EOQ đơn giản
model we developed in the last lesson,
mà ta đã xây dựng trong bài học trước,
but this time allow a certain assumption to be loosened --
nhưng lần này ta cho phép nới lỏng một số giả định,
that is, that we allow planned backorders, at some cost.
đó là cho phép có các đơn hàng chờ giao đã được biết trước, với một khoản chi phí.
And this fundamental change in assumptions
Sự thay đổi căn bản trong các giả định này
will help lead us in to how we can handle uncertainty
sẽ giúp dẫn dắt ta xử lý
in demand.
sự không cố định trong nhu cầu.
So let's look at our list of assumptions.
Hãy nhìn vào danh sách các giả định của chúng ta.
And so now we want to come up with a list of assumptions
Giờ ta muốn có một danh sách giả định
for planned backorders.
dành cho các đơn hàng chờ giao đã được tính trước.
So I'm going to allow you to have backordered demand,
Vậy tôi sẽ cho bạn được phép có nhu cầu chờ hàng,
but it's going to be at some certain cost.
nhưng với một mức chi phí nhất định.
So the only assumption that we're loosening
Vậy giả định duy nhất mà ta sẽ nới lỏng
is that there can be excess demand, because before, we
là có thể sẽ có cầu vượt cung, bởi vì trước đó
assumed that there would be none.
ta đã giả định rằng không có chuyện cầu vượt cung.
And we're going to assume that if there is any excess demand,
Và ta sẽ giả định rằng nếu nhu cầu nhiều hơn lượng cung cấp,
then we're going to assume that those orders are backordered --
vậy những đơn hàng đó sẽ là những đơn hàng chờ được giao,
that we still will deliver them.
ta vẫn sẽ giao chúng.
So what we determined in the last lesson is this simple
Trong bài trước ta đã định nghĩa sơ đồ hình răng cưa đơn giản này,
saw-tooth diagram, and we figured out and showed ways
và ta đã tìm ra các cách để
to determine Q*, the optimal order quantity,
xác định Q*, số lượng đặt hàng tối ưu,
the Economic Order Quantity, and T*,
số lượng đặt hàng kinh tế, và T*,
which is just the order frequency.
là tần suất đặt hàng.
So the question is: Is it better to do this and order
Câu hỏi đặt ra là: Ta có nên
when our inventory level is zero, right?
đặt hàng khi mức hàng trong tay ta bằng 0 không?
When Inventory On Hand is zero, you order Q*.
Khi lượng hàng trong tay bằng 0, bạn đặt một lượng hàng Q*.
Or if we allow inventory to go negative,
Hay nếu bạn cho phép hàng ở mức âm,
so there will be backorders, does
vậy sẽ xuất hiện những đơn hàng chờ giao,
it make sense to order at this point?
có nên đặt hàng ở thời điểm này không?
And we're going to call this quantity b.
Ta sẽ gọi số lượng này là b.
And so the idea here is that I have this amount of inventory,
Tôi có một lượng hàng này,
which we know, and is treated as C_e, that excess inventory.
đặc trưng bởi c_e, là lượng hàng dư ra.
But I'm introducing this amount, and we're
Nhưng tôi cũng có lượng hàng này,
going to call this C_s, or the shortage cost.
ta sẽ gọi nó là c_s, hay chi phí thiếu hụt.
And so the question we're trying to figure out,
Câu hỏi mà ta đang cố gắng trả lời là
if I allow it to go negative, and it costs me a little bit
nếu tôi cho phép mức hàng âm, và tôi phải trả một khoản
to be out of stock, but does the optimal quantity make sense
cho việc hết hàng, vậy số lượng tối ưu âm
to go negative, or is it always going
có xảy ra hay không,
to be to make sure you always have inventory on hand?
hay bạn sẽ luôn chắc chắn rằng mình có hàng trong tay?
And so before we dive into the math, what I want to do
Trước khi ta tìm hiểu sâu hơn về mặt toán học,
is test your intuition.
tôi muốn kiểm tra trực giác của bạn trước.
So on the next question, the little problem,
Trong câu hỏi tiếp theo, một bài toán nhỏ,
I want you to answer the question:
tôi muốn bạn trả lời được câu hỏi:
What do you think will happen to Q* and T* if we allow
Q* và T* sẽ như thế nào nếu
for planned backorders, at some cost,
ta cho phép có các đơn hàng chờ giao, với một khoản phí,
that C_s that I talked about?
chính là c_s mà tôi đã nhắc tới?